                               GOVERNO DO ESTADO DE RONDÔNIA
                                               GOVERNADORIA


                        MENSAGEM N. 173                , DE 17 DE JULHO DE 2017.


        EXCELENTÍSSIMOS SENHORES MEMBROS DA ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA:


     Com amparo no artigo 42, § Io, da Constituição do Estado, impõe-me o dever de informar a Vossas
Excelências que vetei parcialmente o Projeto de Lei Complementar de iniciativa deste Poder Executivo,
que "Altera e revoga dispositivos da Lei Complementar n° 432, que 'Dispõe sobre a Nova Organização
do Regime Próprio de Previdência Social dos Servidores Públicos Civis e Militares do Estado de
Rondônia e dá outras providências', para aperfeiçoar as regras de concessão e manutenção de pensão por
morte aos dependentes do segurado do Regime, em especial dos Servidores Públicos Civis do Estado de
Rondônia." (sic), encaminhado a este Executivo com a Mensagem n° 214/2017 - ALE, de 28 de junho de
2017.

      Senhores Deputados, o veto parcial ao texto decorre de Emendas Legislativas dessa Casa de Leis
que se referem à exclusão das categorias dos policiais civis, agentes penitenciários e socioeducadores das
normas que objetivam restringir a concessão de pensão por morte, abrangendo, inicialmente, o § 3o, do
artigo 31; o § 8o, do artigo 32; e o § 4o, do artigo 34, os quais seguem transcritos:

                         'Art.31.




                        § 3o.O disposto no parágrafo anterior não se aplica para o cônjuge, a companheira, o companheiro
                        de militares estaduais, policiais civis, agentes penitenciários e sócio educadores.

                        Art.32.




                        § 8o. Para o cônjuge, a companheira, o companheiro de militares estaduais, policiais civis, agentes
                        penitenciários e sócio educadores, não se aplica a exigência prevista no artigo 32, inciso I, alínea
                        "a", de idade mínima de 40 (quarenta) anos.



                        Art.34.




                        § 4o. O disposto no inciso VII, deste artigo, não se aplica aos dependentes de militares estaduais,
                        policiais civis, agentes penitenciários e sócio educadores.



      Também veto, por guardar correlação com os dispositivos acimamencionados, o § 2o, do artigo 31;
a alínea "a", do inciso I, do artigo 32; as alíneas "a", "b" e "c", os itens de 1 a 7, e o inciso VII, do artigo
34, bem como o § Io, do artigo 34, a seguir:

                        Art.3l.




                         § 2o. A pensão temporária é composta de cota (s) que pode (m) cessar por motivo de morte,
                         emancipação ou implemento' da idade - 21 (vinte e um) anos -, para filho, a pessoa a ele
        GOVERNO DO ESTADO DE RONDÔNIA
                        GOVERNADORIA


equiparada ou o irmão, ou a cessação de invalidez, ou ainda, para o cônjuge, a companheira, o
companheiro, ao atingir a idade limite prevista no artigo 34, inciso VII, alínea "c", itens 1) a 7),
desta Lei, devendo ser revertida à cota-parte cessada aos demais beneficiários.



An. 32.




a) o cônjuge, a companheira qu companheiro que contar com 40 (quarenta) anos ou mais, na data
do óbito do segurado, ou cujo instituidor tenha falecido em decorrência de acidente em serviço,
definido na forma contida no artigo 20, §§ 6o, 7o e 8o, desta Lei;



Art.34.




VII - para cônjuge, companheiro ou companheira não beneficiário de pensão vitalícia:

a) com o implemento da idade limite para recebimento de pensão estipulado nesta Lei, salvo se
inválido ou com deficiência intelectual ou mental ou deficiência grave;

b) pela cessação da invalidez ou pelo afastamento da deficiência, respeitado o período mínimo
decorrente da aplicação da alínea "c", deste inciso; e

c) pelo seguinte tempo de duração de fruição do benefício, calculado de acordo com a idade do
dependente na data do óbito do instituidor, da seguinte forma:

1 - em 8 (oito) anos, se o pensionista contar com menos de 21 (vinte e um) anos de idade;

2 - em 12 (doze) anos, se o pensionista contar com idade entre 21 (vinte e um) e 24 (vinte e quatro)
anos;


3 - em 16 (dezesseis) anos, se o pensionista contar com idade entre 25 (vinte e cinco) e 28 (vinte e
oito) anos;

4 - em 20 (vinte) anos, se o pensionista contar com idade entre 29 (vinte e nove) e 32 (trinta e dois)
anos;


5 - em 25 (vinte e cinco) anos, se o pensionista contar com idade entre 33 (trinta e três) e 36 (trinta
e seis) anos;

6 - em 35 (trinta e cinco) anos, se o pensionista contar com idade entre 37 (trinta e sete) e 39 (trinta
e nove) anos; e

7 - será vitalícia a pensão se d pensionista contar com 40 (quarenta) anos ou mais de idade na data
do óbito do segurado ou na hipótese de falecimento ocorrido em decorrência de acidente de
serviço, na forma definida no artigo 20, §§ 6o e 7o desta Lei, ou ainda, em razão de doença
profissional ou doença do trabalho, assim consideradas aquelas definidas no artigo 20, da Lei
Federal n° 8.213, de 24 de julho de 1991, no que couber.

§ Io. Após o transcurso de pelo menos 5 (cinco) anos e desde que nesse período se verifique o
incremento mínimo de 1 (um) ano inteiro na média nacional única, para ambos os sexos,
correspondente à expectativa de sobrevida da população brasileira ao nascer, bem como
observados aspectos da demografia da população e do Estado, bem como aprovaçãopelo Conselho
Superior Previdenciário, deverão ser fixadas, em números inteiros, novas idades para os fins
                              GOVERNO DO ESTADO DE RONDÔNIA
                                               GOVERNADORIA

                       previstos na alínea "c" do inciso VII, em ato do Chefe do Poder Executivo estadual, limitado o
                       acréscimo na comparação com as idades anteriores ao referido incremento.



     Cumpre destacar que devido aedição da Emenda Constitucional n° 18, de 5de fevereiro de 1998, os
militares deixaram de ser enquadrados na categoria de servidores públicos.
     Neste sentido, impõe-se trazer àlume o ensinamento do Professor Marcai Justen Filho, in verbis:
                       "14.9 Os agentes militares e os agentes civis diferenciam-se dos agentes estatais em militares e
                       civis conforme a natureza de suas funções envolva o exercício organizado das atividades de força e
                       coação física.
                       14.9.1 Os agentes estatais militares são os integrantes dos órgãos estatais investidos de funções de
                       coação física, estruturados de modo permanente para o desempenho de ' atividades de força e
                       violência, na defesa da soberania nacional e da segurança interna. A categoria dos militares é
                       integrada pelos membros das Forças Armadas, mas o seu regime jurídico é estendido também
                       aos integrantes das polícias militares e corpos de bombeiros militares instituídos nos Estados e no
                       DistritoFederal(tal como autorizado pelo art. 42 da Constituição).
                       C)
                       O regime jurídico dos agentes militares apresenta pontos comuns com o regime geral dos agentes
                       estatais comvínculo de direitopúblico. Mas há aspectos diferenciais marcantes.
                       14.9.1.1 As alterações da EC1.8
                       Na redação original da CF/1988, havia tratamento genérico e comum para servidores públicos
                       civis e militares. A EC 18/1988 alterou esta disciplina. O art. 2o da EC18/1988 determinou que a
                       Seção II do Capítulo VIIdo Título III (que abrange os arts. 39 a 41)passaria a dispor apenas sobre
                       os servidores públicos e remeteu o tratamento jurídico dos membros das Forças Armadas para o
                       art. 142, § 3. ° - dispositivo que se aplica, com algumas limitações, à disciplina dos membros das
                       Polícias Militares e Corpos de Bombeiros Militares dos Estados e do Distrito Federal (tal como
                       determina o art. 42 da CF/1988, também coma nova redação dadapelaEC 18/1988). (...)
                       14.9.1.2 O regime jurídico dós militares O regime jurídico dos militares é estruturado em termos
                       distintos daqueles que incidem no âmbito dos agentes civis, o que ficou ainda mais evidente em
                       vista da alteração introduzida pela EC 18/1988 (que alterou a própria terminologia, eliminando a
                       expressão servidor militar e passando a se referir apenas a militar).
                       O regime jurídico dos militares é estatutário, tal como se passa com os servidores públicos. No
                       entanto, existem regras próprias atinentes à investidura, exercício das funções, promoções, à
                       extinção do vínculo jurídico e assim por diante. Uma característica fundamental reside na noção
                       muito rigorosa de hierarquia e a imposição de deveres de sacrifício da segurança pessoal para a
                       satisfação necessidades coletivas. O princípio jurídico a partir do qual se estrutura a disciplina
                       militar, é a defesa da segurança nacional no plano tanto externo como interno. Os militares são os
                       agentes estatais investidos de modo específico e especializado na competênciapara o exercício da
                       violência monopolizada pelo Estado. Precisamente por isso, o regime jurídico a eles aplicável é
                       diferenciado. O rigoroso regime de hierarquia destina-se não apenas a assegurar o desempenho
                       eficientede suas funções, mas a proteger o regime democrático e o princípio da soberania popular.
                       O vínculo de rigorosa submissão hierárquica conduz que as decisões finais sejam reconduzidas à
                       competência do Presidente dá República, a quem cabe exercer o comando das Forças Armadas'
                       (art. 84, XIII). Portanto, os militares exercitam as decisões daquele que foi eleito diretamente pelo
                       povo, o que legitima democraticamente o uso da força pelo Estado.
                       A distinção de regimes jurídicos funcionais reflete-se diretamente na existência de regimes
                       disciplinares diversos para agentes militares e civis. Mais ainda, conduz à submissão dos
                       servidores públicos militares à jurisdição da Justiça Militar para julgamento de infrações penais no
                       exercício da função." (In Justen Filho. Marcai. Curso de Direito Administrativo. - 9a ed. - São
                       Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2013. Pp.892/894)

     No tocante aos servidores públicos civis, mais uma vez estatui-se colacionar a lição do Professor
Mareai Justen Filho:
                               GOVERNO DO ESTADO DE RONDÔNIA
                                                GOVERNADORIA


                       "14.9.2 Os agentes civis
                       Conceitua-se agente civil por exclusão. São todos os agentes estatais não integrantes das Forças
                       Armadas federais nem das Polícias Militares e Corpos de Bombeiros Militares dos Estados e do
                       Distrito Federal.
                       Os agentes estatais civis também são autorizados ao exercício, guando necessário, de coação
                        física, e também a eles incumbe promover a defesa da soberania e da ordem. Mas não são
                        vocacionados especificamente para tais atividades. Não são servidores especializados no uso da
                        forca física e da violência. Também por isso o seu regime jurídico não é orientado tão
                        intensamente pelos valores da disciplina e da obediência hierárquica. Assim, por exemplo, o
                        descumprimento por um servidor civil da ordem de um superior configura uma falta funcional,
                        mas sem apresentar a gravidade de que tal conduta se reveste no âmbito do regime dos militares."
                        (In Justen Filho. Marcai. Op. cit. p. 895)

     Assim, tem-se que os policiais civis, agentes penitenciários e socioeducadores não foram
excepcionados da categoria dos servidores públicos civis.

      Note-se que não se desconhece as características peculiares do exercício das atribuições de tais
profissionais, afigurando-se legítimo o estabelecimento de requisitos e critérios mais favoráveis à
concessão de aposentadorias especiais aos mencionados servidores.

      Porém, a extensão dos benefícios originalmente concedidos aos pensionistas dos militares,
especificamente às categorias de policiais civis, agentes penitenciários e socioeducadores, constitui
violação ao princípio da igualdade previsto no caput do artigo 5o, da Constituição Federal, quando
considerados os pensionistas dos demais servidores civis.

      Neste ponto, com a devida vênia, parece incabível valer-se do Princípio da Igualdade para
excepcionar pensionistas de determinadas categorias de servidores públicos civis, equiparando-os aos
pensionistas de militares, inclusivamente porque na propositura apresentada pelo Poder Executivo,
beneficiários até 21 (vinte e um) anos têm assegurada pensão temporária, o mesmo ocorrendo com
inválidos enquanto perdurar a invalidez, ao passo que pensionistas a partir de 40 (quarenta) anos teriam
assegurada pensão vitalícia.

      Em relação ao Princípio da Igualdade, vige a clássica lição de Aristóteles no sentido de que dito
princípio "é a base do Direito, e o é efetivamente, mas unicamente para os iguais, e não para todos. A
desigualdade também o é, mas apenas para os desiguais".

      Como lecionam o Magistrado Juliano Taveira Bemardes e o Procurador do Estado de São Paulo,
Olavo Augusto Vianna Alves Ferreira, na aplicação do Princípio da Igualdade "é preciso analisar a
proporcionalidade dos fatores discriminantes, utilizados para estabelecer similitudes e distinções entre
fatos, situações e pessoas, tais como idade sexo, condição econômica, nacionalidade, etc". (Direito
Constitucional - Tomo II - Direito Constitucional Positivo - Coleção Sinopses para Concursos - 6a Edição
ver. Ampl. e Atual. 2017. p. 93)

       Neste aspecto, não se vislumbra qual fato discriminante possa autorizar que os pensionistas dos
 policiais civis, agentes penitenciários e socioeducadores não se submetam às mesmas regras de pensão
 impostas aos demais pensionistas, visto que todos os instituidores do benefício previdenciário integram o
 rol dos servidores públicos civis.

     Sobre o tema, valiosa é a lição de André de Carvalho Ramos na obra intitulada Curso de Direitos
 Humanos, p. 504, ao comentar as dimensões do Princípio da Igualdade: "Na segunda dimensão,
 conrcáiza-se/cf igualdade por meio de normas que favoreçam aqueles que estejam em situações de
   W//Á '
                              GOVERNO DO ESTADO DE RONDÔNIA
                                              GOVERNADORIA


indevida desvantagem social (os vulneráveis) ou imponham um ônus maior aos que estejam em uma
situação de exagerada vantagem social."

      Destarte, igualmente não se pode concluir qual a desvantagem social dos pensionistas de policiais
civis, agentes penitenciários e socioeducadores em relação aos pensionistas dos demais servidores
públicos civis. Ao caso vertente, aplica-se a lição de Celso Antônio Bandeira de Mello:

                       "Segundo explica CELSO BANDEIRA DE MELLO (2001, p. 17-18, nenhum fator de
                       discriminação pode ser escolhido aleatoriamente, ou seja, "sem pertinência lógica com a
                       diferenciação procedida". De modo que "as discriminações são recebidas como compatíveis com
                       cláusulas igualitária apenas etão somente quando existe um vínculo de correlação lógica entre a
                       peculiaridade diferencial escolhida por residente no objeto, e a desigualdade de tratamento em
                       função dela conferida, desde que tal correlação não seja incompatível com interesses prestigiados
                       na Constituição", (apud Direito Constitucional - Tomo II - Direita Constitucional Positivo -
                       Coleção Sinopses par Concursos - 6a Edição ver. Ampl. e Atual. 2017)

      Outrossim, em atenção aos Princípios da Seletividade e da Distributividade no âmbito do Direito
Previdenciário, não é possível entrever quais a contingências geradoras de maior proteção social aos
pensionistas de policiais civis, agentes penitenciários e socioeducadores em relação aos pensionistas dos
demais servidores públicos civis, mormente quando observada a advertência trazida pela Magistrada
Marisa Ferreira dos Santos, na obra Direito Previdenciário Esquematizado:

                       "1.2.3.3. Seletividade e distributividade na prestação dos benefícios e serviços
                       Trata-se de princípio constitucional cuja aplicação ocorre no momento da elaboração da lei e que
                       se desdobra em duas fases: seleçãode contigências e distribuição de proteção social.
                       O sistema de proteção social tem por objetivo a justiça social, a redução das desigualdades sociais
                       (e não a suaeliminação). É necessário garantir os mínimos vitais à sobrevivência comdignidade.
                       Para tanto, o legislador deve buscar na realidade social e selecionar as contingências geradoras das
                       necessidades que a seguridade deve cobrir. Nesse proceder, deve considerar a prestação que
                       garanta maior proteção social, maior bem-estar.
                       Entretanto, a escolha deve recair sobre as prestações que, por sua natureza, tenham maior potencial
                       para reduzir a desigualdade, concretizando a justiça social. A distributividade propicia que se
                       escolha o universo dos mais necessitam de proteção", (in SANTOS,           Marisa    Ferreira   dos.
                       Direito previdenciário esquematizado; Coord. Pedro Lenza. São Paulo: Editora Saraiva. 6a edição.
                        2016. p. 42)

      Mister acentuar que a própria Constituição Federal em suas disposições transitórias previu a seleção
de contingências a alguns grupos de pessoas que, historicamente, contribuíram de alguma forma com o
seu sacrifício pessoal para o engrandecimento da nação, conferindo-se maiorproteção social, como é o da
pensão mensal vitalícia para os seringueiros.

     Do mesmo modo o fez a legislação infraconstitucional ao instituir pensão especial aos ex-
combatentes e seus dependentes, disciplinada pela Lei Federal n° 8.059, de 1990; pensão especial para
dependentes das vítimas fatais de hepatite tóxica, disposta na Lei Federal n° 9.422, de 1996; pensão
especiais às vítimas da talidomida, regulada pela Lei Federal n° 7.070, de 1982; e a pensão especial às
vítimas do acidente nuclear de Goiânia - Césio 137, conforme a Lei Federal n° 9.425, de 1996.

     Todavia, impende salientar que todos os benefícios acima listados ostentam caráter assistencial e
não previdenciário, ou seja, são custeados pelo Estado e não pelos regimes de previdência os quais
possuem como uma de suas principais fontes de receita as contribuições dos segurados, isto é, de toda a
gama dos servidores civis indistintamente.
                               GOVERNO DO ESTADO DE RONDÔNIA
                                                GOVERNADORIA


      Consigne-se que a exclusão das categorias dos policiais civis, agentes penitenciários e
socioeducadores das normas que objetivam restringir a concessão de pensão por morte em relação aos
pensionistas dos demais servidores públicos civis, ao que parece, viola, ainda, oPrincípio constitucional
implícito da Proporcionalidade.

      Acerca do Princípio da Proporcionalidade, importante observar lição do Professor Daniel Sarmento:
                       "Em que pese a existência destas divergências, há um razoável consenso sobre a aplicabilidade da
                       proporcionalidade no ordenamento brasileiro, como sobre a sua                     estrutura, calcada nos
                       subprincípios da adequação, da necessidade e da proporcionalidade no sentido estrito, que serão
                       adiante explicados. Um ato estatal qualquer só será considerado         compatível      com o
                       princípio da proporcionalidade se satisfazer, simultaneamente, aos três subprincípios, que devem
                       serempregados seguindo umpercurso preestabelecido: primeiro, verifica-se se a medida satisfaz o
                       subprincípio da adequação; se a resposta for positiva, passa-se ao subprincípio da necessidade; se,
                       mais uma vez, o resultado for favorável à validade do ato, recorre-se ao subprincípio da
                       proporcionalidade em sentido estrito.     Essa seqüência de aplicação dos subprincípios é de
                       observância compulsória e a violação a qualquer deles já basta para que seconclua no sentido da
                       inconstitucionalidade da medida,       por afronta       ao     princípio     da proporcionalidade. A
                       violação    ao princípio      da proporcionalidade pode         estar consubstanciada numa norma
                       jurídica. Mas há também a hipótese de norma jurídica compatível,                  em     tese,    com tal
                       princípio, mas que, quando aplicada a um determinado                       caso        concreto     dotado
                       e especificidades, produza solução desproporcional. Uma lei de trânsito que fixe uma multa para
                       quem ultrapassa avelocidade máxima pode ser, em tese, proporcional. Mas a sua aplicação sobre a
                       hipótese de um motorista que.tenha violado o limite de velocidade ao conduzir a sua esposa, em
                       pleno trabalho de parto, para um hospital, certam, não o será. A jurisprudência do STF já
                       reconheceu a possibilidade de controle jurisdicional da proporcionalidade de aplicações
                       concretas de norma jurídica reputada como válida". (ADI n° 223-MC, Rei. p/ acórdão Min.
                       Sepúlveda Pertence. DJ, 29jun. 1990)

     Isso porque não restou evidenciado de forma clara e consistente a argumentação jurídica que
sustentou o estabelecimento de privilégio aos. pensionistas de determinadas categorias de servidores
públicos civis em detrimento dos demais, equiparando-os aos pensionistas dos servidores militares, quer
dizer, seja, ausente ademonstração da necessidade e adequação da providência legislativa.
     Neste diapasão, tem-se o ensinamento de Gilmar Ferreira Mendes:
                       "3.3.2.2. Inconstitucionalidade material
                       Os vícios materiais dizem respeito ao próprio conteúdo ou ao aspecto substantivo do ato,
                       originando-se de um conflito com regras ou princípios estabelecidos na Constituição. A
                       inconstitucionalidade material envolve, porém, não só o contraste direto do ato legislativo com o
                       parâmetro constitucional, mas também a aferição do desvio de poder ou do excesso de poder
                       legislativo. Oconceito de discricionariedade no âmbito da legislação traduz, a um só tempo, idéia
                       deliberdade e de limitação. Reconhece-se ao legislador o poder deconformação dentro de limites
                       estabelecidos pela Constituição. E, dentro desses limites diferentes condutas podem ser
                       consideradas legítimas. Veda-se, porém, o excesso de poder, em qualquer de suas formas (Verbot
                       der Ermessensmissbrauchs; Verbotder Ermessensuberschreitung). Por outro lado, o poder
                       discricionário de legislar contempla, igualmente, o poder de legislar. A omissão legislativa parece
                       equiparável, nesse posso, ao excesso de poder legislativo. A doutrina identifica como típica
                       manifestação do excesso de poder legislativo a violação ao principio da proporcionalidade ou da
                       proibição de excesso (Verhãltnismãssigkeitsprinzip; Ubermassverbot), que se revela mediante
                       contraditoriedade, incongruência e irrazoabilidade ou inadequação entre meios e fins. No direito
                       constitucional alemão, outorga-se ao princípio da proporcionalidade (Verhãltnismãssigkeit) ou ao
                       princípio da proibição de excesso, qualidade de norma constitucional não escrita, derivada do
                       Estado de Direito. A utilização do princípio da proporcionalidade ou da proibição de excesso no
                       Direito constitucional envolve, como observado, a apareciação da necessidade (Eríorderlichkeit) e
                       adequação (Geeignetheit) da providência legislativa". (Mendes, Gilmar Ferreira. Curso de direito
                       constitucional - 9. ed. rev. e atual. - São Paulo: Saraiva, 2014. p.844)
                             GOVERNO DO ESTADO DE RONDÔNIA
                                           GOVERNADORIA


      Diante do exposto, conclui-se que os dispositivos elencados merecem a aposição de veto por
violação ao Princípio Constitucional da Igualdade, previsto no caput, do artigo 5o, da Constituição
Federal, ao Princípio Constitucional Implícito da Proporcionalidade e pela ausência de motivação
suficiente à seletividade e distributividade levada a efeito na concessão do benefício previdenciário de
forma diversa aos dependentes de servidores públicos civis, sujeitos aidêntico regime previdenciário.
       Também, por guardar correlação com os dispositivos acima mencionados, opresente veto parcial ao
Projeto de Lei Complementar abrange, ainda, o §2o, do artigo 31; a alínea "a", do inciso I, do artigo 32;
as alíneas "a", "b" e"c", os itens de 1a7, eoinciso VII, do artigo 34, bem como o§ Io, do artigo 34.
     Certo de ser honrado com a elevada compreensão de Vossas Excelências e, consequentemente com
a pronta aprovação do mencionado veto parcial, antecipo sinceros agradecimentos pelo imprescindível
apoio, subscrevendo-me com especial estima e consideração.



                                    CONFUCIO AIRES MOURA
                                              Governador
                             GOVERNO DO ESTADO DE RONDÔNIA
                                          GOVERNADORIA

                      LEI COMPLEMENTAR N. 949          , DE 17 DE JULHO DE 2017.

                                                  Altera e revoga dispositivos da Lei Complementar n°
                                                  432, que "Dispõe sobre a Nova Organização do
                                                  Regime Próprio de Previdência Social dos Servidores
                                                  Públicos Civis e Militares do Estado de Rondônia e dá
                                                  outras providências", para aperfeiçoar as regras de
                                                  concessão e manutenção de pensão por morte aos
                                                  dependentes do segurado do Regime, em especial dos
                                                  Servidores Públicos Civis do Estado de Rondônia.

      O GOVERNADOR DO ESTADO DE RONDÔNIA:
      Faço saber que a Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar:

      Art. Io. A Lei Complementar n° 432, de 3 de março de 2008, passa a vigorar com a seguinte
redação:

       'Art. 10.




      I - o cônjuge, a companheira, o companheiro, que convivam em união estável como entidade
familiar, inclusive por relação homoafetiva, e o filho não emancipado, de qualquer condição, menor de 21
(vinte e um) anos ou inválido ou que tenha deficiência intelectual ou mental ou deficiência grave;

      II - os pais;

      III - o irmão não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido ou
que tenha deficiência intelectual ou mental ou deficiência grave;

     § Io. A existência de dependentes mencionados no inciso I exclui o direito à pensão aos
dependentes indicados nos incisos II e III.

      § 2o. Havendo dependentes mencionados no inciso II, exclui-se o direito à pensão aos dependentes
do inciso III.


     § 3o. O ex-cônjuge separado, inclusive de fato, ou divorciado e o ex-companheiro ou ex-
companheira, que na data do falecimento do segurado esteja percebendo pensão alimentícia, fará jus
apenas ao percentual fixado em decisão judicial ou em escritura pública de separação ou de divórcio
consensual.


      § 4o. A dependência econômica das pessoas indicadas no inciso I é presumida e a dos demais deve
ser comprovada, conforme critérios dispostos no RGPS, no que couber.

     § 5o. O tutelado e o menor sob guarda equiparam-se a filho, para efeito de percepção da pensão,
mediante apresentação de termo de tutela ou de responsabilidade de menor.
                              GOVERNO DO ESTADO DE RONDÔNIA
                                          GOVERNADORIA


      § 6o. Considera-se companheira ou companheiro a pessoa que viva em união estável, com o
segurado ou com a segurada, configurada pela convivência pública, contínua e duradoura estabelecida
com o objetivo de constituição de família, nos termos do artigo 1.723, do Código Civil e com o § 3o do
artigo 226, da Constituição Federal.




      Art. 12.




      III - para o filho, a pessoa a ele equiparada ou o irmão, de ambos os sexos, ao completar 21 (vinte e
um) anos de idade, salvo se for inválido ou tiver deficiência intelectual ou mental ou deficiência grave,
atestada por perícia médica do órgão oficial do Estado ou sentençajudicial;



      V - em se tratando de filho com idade superior a 21 (vinte e um) anos, a pessoa a ele equiparada ou
o irmão, inválido, quando cessada a condição de invalidez;



     § Io. O pensionista inválido ou com deficiência intelectual ou mental ou deficiência grave, deverá,
no prazo de até 24 (vinte e quatro) meses, a contar da concessão provisória ou definitiva do benefício,
comparecer junto à perícia médica do órgão oficial do Estado, para reavaliação, sob pena de suspensão do
pagamento da pensão.

       § 2o. Caso a invalidez ou a deficiência impossibilite o pensionista deslocar-se até a junta médica
oficial, o que deve ser comprovado pelo mesmo, caberá ao IPERON adotar as providências necessárias
para reavaliação mediante procedimento a ser estabelecido em Regulamento.

      § 3o. Havendo qualquer informação a respeito de melhoria do estado de saúde do pensionista
inválido ou com deficiência intelectual ou mental ou deficiência grave, este poderá ser convocado, a
qualquer momento, para avaliação das condições que ensejaram a concessão do benefício, por perícia
médica do órgão oficial do Estado, podendo o beneficio ser suspenso, mesmo que oriundo de decisão
judicial, caso não compareça sem motivo justificado.

     § 4o. A convocação mencionada no parágrafo anterior dar-se-á por comunicação escrita e pessoal
com a comprovação do recebimento pelo pensionista ou por quem legalmente o represente.



      Art. 19.




      § 2o. O recebimento indevido de benefícios havidos por simulação, fraude, dolo ou má-fé, implicará
na devolução do valor total auferido, devidamente atualizado, sem prejuízo de ação penal cabível.
                             GOVERNO DO ESTADO DE RONDÔNIA
                                          GOVERNADORIA




     Art. 31




     § 2o. VETADO.

     § 3°. VETADO.




     Art. 32


     I - Vitalícia:


     a) VETADO.




       c) o separado judicialmente, o divorciado ou ex-companheiro, desde que, na data do falecimento do
instituidor da pensão, estivesse percebendo pensão alimentícia deferida ou homologada por decisão
judicial ou estabelecida em escritura pública de separação ou de divórcio consensual, cuja quota
corresponderá apenas ao percentual fixado.



      II-


      a) o filho ou a pessoa a ele equiparada, de ambos os sexos, enquanto não completar 21 (vinte e um)
anos, salvo se for inválido ou tiver deficiência intelectual ou mental ou deficiência grave;

      b) o irmão, de ambos os sexos, enquanto não completar 21 (vinte e um) anos, salvo se for inválido
ou tiver deficiência intelectual ou mental ou deficiência grave, desde que seja órfão de pai e mãe; e

      c) o tutelado, que se encontrar nesta condição na data do óbito do segurado e desde que provada a
sua dependência econômica ao instituidor, hipótese em que passará a ser equiparado a filho para efeito de
percepção da pensão.

      § Io. A existência de qualquer dos beneficiários mencionados no inciso I e nas alíneas "a" e "c" do
inciso II, deste artigo, exclui do direito às prestações os demais beneficiários.

      § 2o. Considera-se companheira ou companheiro a pessoa que, sem ser casada, mantém união
estável com o instituidor ou com a instituidora da pensão, nos termos definidos no artigo 1.723, do
Código Civil e no § 3o do artigo 226, da Constituição Federal.
                              GOVERNO DO ESTADO DE RONDÔNIA
                                           GOVERNADORIA


      § 3o. A dependência econômica das pessoas mencionadas na alínea "b" do inciso I e nas alíneas "b"
e "c" do inciso II, deste artigo, não é presumida, devendo ser comprovada conforme critérios dispostos no
RGPS, no que couber.

      § 4o. Não serão considerados como dependentes os filhos ou irmãos emancipados nos termos da
legislação civil.

      § 5o. Equiparam-se à alínea "a" do inciso II, deste artigo, a guarda e a tutela judiciais que não sejam
para fins exclusivamente financeiros ou previdenciários.

      § 6o. Somente o beneficiário que comprovar ter adquirido a invalidez ou a deficiência antes do óbito
do servidor terá direito à pensão por morte.

      § 7°. Equipara-se ao tutelado a pessoa que prove dependência econômica definida judicialmente
antes do óbito.


      § 8o. VETADO.




      Art. 33. A pensão por morte, havendo mais de um beneficiário, será rateada entre todos, em partes
iguais, revertendo em favor dos demais a parte daquele cujo direito à pensão cessar, exceto para o
separado judicialmente, o divorciado ou ex-companheiro, com direito a alimentos para si, que continuará
a perceber apenas a cota-parte correspondente ao percentual estabelecido em sentença judicial ou em
escritura pública de separação ou de divórcio consensual, para fins de pensão alimentícia.

      § 1°. O cônjuge ausente não exclui do direito à pensão por morte o companheiro ou a companheira.

      § 2o. A habilitação posterior que importe inclusão ou exclusão de beneficiário dependente só
produzirá efeitos a contar da data da concessão do novo benefício.

      § 3°. O beneficiário da pensão por morte presumida deverá, anualmente, declarar que o instituidor
permanece desaparecido, ficando obrigado a comunicar imediatamente a Unidade Gestora do Regime
Próprio o reaparecimento deste, sob pena de suspensão até cumprimento desta medida, podendo ser
responsabilizado a ressarcir parcelas que não faria jus e penalmente, em caso de configuração de fraude
para concessão do benefício ou outro ilícito que traga prejuízo aos Fundos Previdenciários do IPERON.

      § 4o. Qualquer agente público do Estado que tomar conhecimento de irregularidade capaz de gerar a
suspensão ou o cancelamento de benefício que venha sendo pago indevidamente deverá comunicar o fato
ao Instituto, sob pena de responder por falta ética e disciplinar, assegurado o contraditório e ampla defesa.



      Art. 34. O direito à percepção de cada cota individual cessará:

      I - com a morte do pensionista;

      II - para filho, pessoa a ele equiparada ou irmão, de ambos os sexos, ao completar 21 (vinte e um)
                              GOVERNO DO ESTADO DE RONDÔNIA
                                           GOVERNADORIA


anos de idade, salvo se for inválido ou tiver deficiência intelectual ou mental ou deficiência grave;

      III - com a emancipação;

      IV - para filho ou irmão inválido, de ambos os sexos, pela cessação da invalidez ou pelo
afastamento da deficiência;

      V - com a anulação do casamento;

      VI - para o separado e o divorciado, judicialmente ou extrajudicialmente, ou o ex-companheiro, que
perceba alimentos para si, caso a decisão judicial ou acordo extrajudicial tenha o estabelecido um período
determinado ou caso venha requerer outro benefício de pensão, decorrente de outro casamento ou nova
união estável com outro segurado do IPERON;

      VII - VETADO.


      a) VETADO.

      b) VETADO.

      c) VETADO.

      1 - VETADO.


      2 - VETADO.


      3 - VETADO.


     4 - VETADO.


      5 - VETADO.


     6 - VETADO.


     7 - VETADO.


     § Io. VETADO.

     § 2o. Com a extinção do direito do último pensionista extinguir-se-á a pensão.

     § 3o. A perda da qualidade de segurado importa em caducidade dos direitos inerentes a essa
qualidade.

     § 4o. VETADO.
                              GOVERNO DO ESTADO DE RONDÔNIA
                                          GOVERNADORIA


      Art. 36. Não fará jus à pensão ou a perderá o beneficiário dependente, condenado pela prática de
crime pelo qual tenha dolosamente causado a morte do instituidor da pensão, em sentença transitada em
julgado, ou que venha a ser considerado indigno ou que tenha sido deserdado por ele antes de seu óbito
ou por previsão testamentária.

     Parágrafo único. O cônjuge, o companheiro ou a companheira, condenado em sentença transitada
em julgado, por simulação ou fraude no casamento ou na união estável, ou a formalização desses com o
fim exclusivo de constituir benefício previdenciário, perderá o direito à pensão por morte, a qualquer
tempo, o que também implicará na devolução do valor total auferido, devidamente atualizado.




        Art. 2°. Fica revogado o inciso VIII, do artigo 12 da Lei Complementar n° 432, de 3 de março de
2008.


        Art. 3o. Esta Lei Complementar entra em vigor no prazo de 180 (cento e oitenta) dias após sua
publicação.

        Palácio do Governo do Estado de Rondônia, em 17 de julho de 2017, 129° da República.



                                     CONFUCIO AIRES MOURA
                                               Governador
